<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <title>Hozsánnakiáltás</title>
    </head>
    <body>
        <section class="chapter" title="Hozsánnakiáltás" epub:type="chapter">
            <h1>Russell M. Nelson elnök <br />Hozsánnakiáltás</h1>
<p>Kedves testvéreim! Ahogy megemlékezünk Joseph Smith első, az Atyáról és a Fiúról való látomásáról, úgy éreztük, helyénvaló lenne együtt örvendeznünk a hozsánnakiáltásban való részvétel útján.</p>
<p>Ez a szent kiáltás 1836. március 27-én, a Kirtland templom felszentelésén hangzott fel először ebben az adományozási korszakban. Napjainkban minden egyes templom felszentelésekor felhangzik. Szent tisztelgés ez az Atya és a Fiú előtt, a sokaság reagálását jelképezve a Szabadító Jeruzsálembe való diadalmas bevonulásakor. Megerősíti továbbá azt is, amit az ifjú Joseph tapasztalt aznap a Szent ligetben – mégpedig, hogy az Atya és a Fiú két megdicsőült Lény, akiknek hódolunk és akiket dicsőítünk.</p>
<p>Most bemutatom, hogyan történik a hozsánnakiáltás. Eközben arra kérem a médiánál lévő munkatársainkat, hogy ezt az igen szent gyakorlatot méltósággal és tisztelettel kezeljék.</p>
<p>Minden résztvevő a kezébe vesz egy tiszta fehér zsebkendőt, az egyik sarkánál fogva, és meglengeti, miközben együtt ezt mondjuk: „Hozsánna, hozsánna, hozsánna Istennek és a Báránynak!” – háromszor elismételve, majd: „Ámen, ámen és ámen”. Ha nincs fehér zsebkendőtök, akkor egyszerűen csak integessetek a kezetekkel.</p>
<p>Fivérek és nővérek! Most arra kérlek benneteket, hogy álljatok fel és vegyetek részt a hozsánnakiáltásban, mely után elhangzik majd a Hosanna Anthem [Hozsánnahimnusz] és az Isten Szent Lelke[^1] című himnusz.</p>
<p>Kérjük, a karmester intésére kapcsolódjatok be az Isten Szent Lelke éneklésébe.</p>
<p>Hozsánna, hozsánna, hozsánna Istennek és a Báránynak!</p>
<p>Hozsánna, hozsánna, hozsánna Istennek és a Báránynak!</p>
<p>Hozsánna, hozsánna, hozsánna Istennek és a Báránynak!</p>
<p>Ámen, ámen és ámen.</p>
        </section>
    </body>
</html>