<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <title>Az egyházi tisztségviselők támogatása</title>
    </head>
    <body>
        <section class="chapter" title="Az egyházi tisztségviselők támogatása" epub:type="chapter">
            <h1>Előterjeszti: Henry B. Eyring elnök <br />Az egyházi tisztségviselők támogatása</h1>
<p>Kedves testvéreim! Most támogató szavazatotok céljából előterjesztem az egyház általános felhatalmazottait, területi hetveneseit és általános segédszervezeti elnökségeit.</p>
<p>Támogatásra javasoljuk Thomas Spencer Monsont mint prófétát, látnokot és kinyilatkoztatót, és mint Az Utolsó Napok Szentjeinek Jézus Krisztus Egyháza elnökét; Henry Bennion Eyringot mint első tanácsost az Első Elnökségben; és Dieter Friedrich Uchtdorfot mint második tanácsost az Első Elnökségben.</p>
<p>Akik egyetértenek, jelezzék!</p>
<p>Ha van, aki ellenzi, jelezze!</p>
<p>Támogatásra javasoljuk Russell Marion Nelsont mint a Tizenkét Apostol Kvórumának elnökét, és a következő testvéreket e kvórum tagjaiként: Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson és Dale G. Renlund.</p>
<p>Akik ezzel egyetértenek, jelezzék!</p>
<p>Ha valaki ellenzi, hasonlóképpen jelezze!</p>
<p>Támogatásra javasoljuk a tanácsosokat az Első Elnökségben és a Tizenkét Apostol Kvórumát mint prófétákat, látnokokat és kinyilatkoztatókat.</p>
<p>Akik ezzel egyetértenek, kérem, jelezzék!</p>
<p>Ha van, aki ellenzi, hasonlóképpen jelezze!</p>
<p>Donald L. Hallstrom és Richard J. Maynes eldereket felmentettük a Hetvenek Elnöksége tagjaiként való szolgálatból.</p>
<p>Mindazok, akik szeretnék köszönetüket kifejezni e fivéreknek a szolgálatukért, kérem, kézfeltartással jelezzék.</p>
<p>Támogatásra javasoljuk Juan A. Uceda és Patrick Kearon eldereket, akiket a Hetvenek Elnöksége tagjaiként hívtunk el.</p>
<p>Mindazok, akik hajlandóak támogatni ezen fivéreket új feladatukban, kérem, jelezzék!</p>
<p>Ha van, aki ellenzi, hasonlóképpen jelezze!</p>
<p>Javasoljuk Stanley G. Ellis, Larry R. Lawrence és W. Craig Zwick elderek – elkötelezett szolgálatuk elismerésével történő – felmentését általános felhatalmazott hetvenesi elhívásukból, és egyben nyugalmazott általános felhatalmazottá minősítésüket.</p>
<p>Azok, akik szeretnék velünk együtt a hálájukat kifejezni ezen fivérek figyelemre méltó szolgálatáért, kérem, jelezzék!</p>
<p>Javasoljuk a következő területi hetvenesek felmentését: Pedro U. Adduru, Detlef H. Adler, Angel H. Alarcon, Winsor Balderrama, Christopher Charles, Robert M. Call, Gene R. Chidester, Ralph L. Dewsnup, Ángel A. Duarte, Peter F. Evans, Francisco D. N. Granja, Yuriy A. Gushchin, Clifford T. Herbertson, Aniefiok Udo Inyon, Luiz M. Leal, Alejandro Lopez, L. Jean Claude Mabaya, Declan O. Madu, Alexander T. Mestre, Jared R. Ocampo, Andrew M. O’Riordan, Jesús A. Ortiz, Abenir V. Pajaro, Siu Hong Pon, Robert C. Rhien, Jorge Luis Romeu, Jorge L. Saldívar, Ciro Schmeil, Alin Spannaus, Moroni B. Torgan, Steven L. Toronto, Ricardo Valladares.</p>
<p>Azok, akik szeretnék kifejezni nagyrabecsülésüket ezen testvérek kiváló szolgálatáért, kérem, jelezzék!</p>
<p>Javasoljuk, hogy támogassuk Torben Engbjerg testvért területi hetvenesként.</p>
<p>Akik ezzel egyetértenek, kérem, jelezzék!</p>
<p>Ha van, aki ellenzi, jelezze!</p>
<p>Támogatásra javasoljuk a többi általános felhatalmazottat, területi hetvenest és a segédszervezetek általános elnökségeit a jelenlegi felállás szerint.</p>
<p>Akik ezzel egyetértenek, kérem, jelezzék!</p>
<p>Ha van, aki ellenzi, hasonlóképpen jelezze!</p>
<p>Megkérjük azokat, akik bármelyik javaslatot ellenezték, hogy keressék fel cövekelnöküket.</p>
<p>Fivérek és nőtestvérek! Hálásak vagyunk kitartó hitetekért és az egyházi vezetőkért mondott imáitokért.</p>
        </section>
    </body>
</html>