<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <title>Tantételek és ígéretek</title>
    </head>
    <body>
        <section class="chapter" title="Tantételek és ígéretek" epub:type="chapter">
            <h1>Thomas S. Monson elnök <br />Tantételek és ígéretek</h1>
<p>Férfitestvérek! Ma este Mennyei Atyánk útmutatásáért imádkozom, amint megosztom veletek az üzenetemet.</p>
<p>1833-ban az Úr kinyilatkoztatott Joseph Smith prófétának egy, az egészséges életmódra vonatkozó tervet. Ez a terv a Tan és a szövetségek 89. szakaszában található, és a Bölcsesség szavaként ismert. Konkrét útmutatást nyújt arra vonatkozóan, hogy milyen ételeket fogyasszunk, és megtiltja a szervezetünkre káros anyagok használatát.</p>
<p>Akik engedelmesek az Úr parancsolatai iránt, és akik hithűen betartják a Bölcsesség szavát, azoknak bizonyos áldások ígértetnek, köztük a jó egészség és a nagyobb állóképesség.<sup id="fnref:1"><a class="footnote-ref" href="#fn:1" rel="footnote">1</a></sup></p>
<p>Nemrég olvastam egy igaz történetet ezen ígéretek egy drámai megnyilvánulásáról. Az egyház egyik hithű tagja, John A. Larsen a második világháborúban az Amerikai Egyesült Államok parti őrségénél szolgált a USS Cambria nevű hajón. A Fülöp-szigetek környéki harcok során hírt kaptak arról, hogy egy bombázógépekből és kamikaze repülőkből álló raj közeledik feléjük. Parancsot kaptak az azonnali evakuálásra. Mivel a USS Cambria már kifutott, John és három társa felkapták a felszerelésüket, majd a partra siettek, abban a reményben, hogy a távozó hajók egyike majd felveszi őket. Szerencsére egy partraszálló jármű felvette őket, és az öbölt utolsónak elhagyó hajó felé sietett velük. A távozó hajó legénységét teljesen lefoglalta, hogy igyekezzenek minél gyorsabban elhagyni a területet, így csak arra volt idejük, hogy köteleket dobjanak a négy érkezőnek, abban reménykedve, hogy fel tudnak majd mászni a fedélzetre.</p>
<p>John, akinek egy nehéz rádió volt a hátára szíjazva, hamarosan egy 12 méteres kötélen himbálózva találta magát, a hajó oldalán, mely éppen a nyílt tengerre futott ki. Nekigyürkőzött, hogy felhúzza magát, egyik kezével a másik elé markolva, annak tudatában, hogy ha kicsúszik a kezéből a kötél, valószínűleg biztos halál vár rá. Még csupán a távolság harmadát tette meg, de már érezte, ahogy karjai sajognak a fájdalomtól. Annyira elgyengült, hogy úgy érezte, már nem képes tovább kapaszkodni.</p>
<p>Amint ereje teljesen elhagyta, és sötét végzetét fontolgatta, John Istenhez kiáltott, elmondva Neki, hogy mindig betartotta a Bölcsesség szavát és tiszta életet élt – most pedig kétségbeesetten szüksége lenne a megígért áldásokra.</p>
<p>Később John elmondta, hogy amint befejezte az imát, hatalmas erőlöketet érzett. Ismét mászni kezdett, és szinte felsuhant a kötélen. Amikor elérte a fedélzetet, a légzése teljesen normális volt, és egyáltalán nem lihegett. Elnyerte a Bölcsesség szavában ígért fokozott egészséget és állóképességet. Hálát adott Mennyei Atyánknak akkor és egész hátralévő életében az elkeseredett segélykérő imájára érkezett válaszért.<sup id="fnref:2"><a class="footnote-ref" href="#fn:2" rel="footnote">2</a></sup></p>
<p>Fivéreim, viseljük gondját a testünknek és az elménknek is azzal, hogy megszívleljük a Bölcsesség szavában, ebben az Istentől kapott tervben felállított tantételeket. Teljes szívemből és lelkemből bizonyságomat teszem azokról a dicsőséges áldásokról, melyek ránk várnak, ha ezt megtesszük. Ezért imádkozom Urunk és Szabadítónk, Jézus Krisztus nevében, ámen.</p>
<div class="footnote">
<hr />
<ol>
<li id="fn:1">
<p>Lásd Tan és a szövetségek 89:18–21.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:1" rev="footnote" title="Jump back to footnote 1 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:2">
<p>Lásd John A. Larsen, in Robert C. Freeman and Dennis A. Wright, comps., <em>Saints at War: Experiences of Latter-day Saints in World War II</em> (2001), 350–51; engedéllyel felhasználva.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:2" rev="footnote" title="Jump back to footnote 2 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
</ol>
</div>
        </section>
    </body>
</html>
