<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <title>Gyümölcs</title>
    </head>
    <body>
        <section class="chapter" title="Gyümölcs" epub:type="chapter">
            <h1>Neil L. Andersen elder <br />Gyümölcs</h1>
<p>Tudom, mi jár a fejetekben! Már csak egy beszélő, és végre hallhatjuk Nelson elnököt. Abban a reményben, hogy fenntarthatom az érdeklődéseteket abban a pár percben, amíg szeretett prófétánkra várunk, egy igen vonzó témát választottam: a gyümölcsről fogok beszélni.</p>
<p>A különféle bogyósok, banánok, dinnyék, mangók, vagy az olyan egzotikusabb gyümölcsök, mint a kiwano – avagy tüskés uborka – és a gránátalma különféle színeikkel, állagukkal és zamatukkal régóta nagy becsben tartott ínyencségek.</p>
<p>Halandó szolgálata során a Szabadító örök értékű dolgokhoz hasonlította a jó gyümölcsöt. Ezt mondta: „Gyümölcseikről ismeritek meg őket.”<sup id="fnref:1"><a class="footnote-ref" href="#fn:1" rel="footnote">1</a></sup> „…[M]inden jó fa jó gyümölcsöt terem”<sup id="fnref:2"><a class="footnote-ref" href="#fn:2" rel="footnote">2</a></sup>. Arra buzdított minket, hogy gyűjtsünk „az örök életre gyümölcsöt”<sup id="fnref:3"><a class="footnote-ref" href="#fn:3" rel="footnote">3</a></sup>.</p>
<p>A Mormon könyvében található egyik jól ismert élénk álomban Lehi próféta „egy sötét és kietlen vadon[ban]” találja magát. Van ott minden: szennyes víz, sötét köd, idegen utak és tiltott ösvények, csakúgy, mint egy vasrúd<sup id="fnref:4"><a class="footnote-ref" href="#fn:4" rel="footnote">4</a></sup>, amely egy egyenes és keskeny ösvény mentén egy fához vezet, „amelynek gyümölcse… boldoggá [teszi] az embert”. Álmát felidézve Lehi ezt mondta: „…ettem annak gyümölcséből, és… az a legédesebb [volt], felülmúlva mindazt, amit addig valaha is megízleltem… [És] lelkemet rendkívül nagy örömmel töltötte el”. „Ez a gyümölcs kívánatosabb volt minden más gyümölcsnél.”<sup id="fnref:5"><a class="footnote-ref" href="#fn:5" rel="footnote">5</a></sup></p>
<p>Mit jelképez ez a fa és annak igen értékes gyümölcse? „Isten szeretetét jelképezik”<sup id="fnref:6"><a class="footnote-ref" href="#fn:6" rel="footnote">6</a></sup> és Mennyei Atyánk csodálatos megváltástervét hirdetik. „Mert úgy szerette Isten e világot, hogy az ő egyszülött Fiát adta, hogy valaki hiszen ő benne, el ne vesszen, hanem örök élete legyen.”<sup id="fnref:7"><a class="footnote-ref" href="#fn:7" rel="footnote">7</a></sup></p>
<p>Ez a becses gyümölcs a Szabadító semmihez sem fogható engesztelésének csodálatos áldásait jelképezi. Nemcsak hogy újra élünk majd a halandóságunk után, hanem a Jézus Krisztusba vetett hitünk, a bűnbánatunk és a parancsolatoknak való engedelmességünk révén bocsánatot is nyerhetünk a bűneinkre, és egy nap tisztán és szeplőtelenül állhatunk majd Atyánk és Fia elé.</p>
<p>A fa gyümölcsének magunkhoz vétele azt is jelképezi, hogy magunkra vesszük a visszaállított evangélium szertartásait és szövetségeit: megkeresztelkedünk, elnyerjük a Szentlélek ajándékát, majd pedig belépünk az Úr házába, hogy hatalommal ruháztassunk fel a magasságból. Jézus Krisztus kegyelme által és szövetségeink betartása révén abban a mérhetetlen ígéretben van részünk, hogy mindörökre az igazlelkű családunkkal élhetünk.<sup id="fnref:8"><a class="footnote-ref" href="#fn:8" rel="footnote">8</a></sup></p>
<p>Nem csoda, hogy az angyal e szavakkal jellemezte a gyümölcsöt: „a legörömtelibb a lélek számára”<sup id="fnref:9"><a class="footnote-ref" href="#fn:9" rel="footnote">9</a></sup>. Valóban az!</p>
<p>Amint azt már mindannyian megtanultuk: ha meg is ízleltük a visszaállított evangélium drága gyümölcsét, még akkor sem könnyű igaznak és hűnek maradni az Úr Jézus Krisztushoz. Miként az többször is elhangzott ezen a konferencián, továbbra is szembe kell néznünk figyelemelterelő tényezőkkel és megtévesztésekkel, zűrzavarral és nyugtalansággal, csábításokkal és kísértésekkel, amelyek megkísérlik elvonni a szívünket a Szabadítótól és az Ő követésekor megtapasztalt örömöktől és szépségektől.</p>
<p>Az efféle viszontagságok miatt Lehi álma tartalmaz egy figyelmeztetést is! A folyó túlpartján egy tágas épület áll, melyben mindenféle életkorú ember az ujjával mutogat Jézus Krisztus igazlelkű követőire, kigúnyolva és csúfolva őket.</p>
<p>Az épületben lévők nevetségessé teszik és kikacagják azokat, akik betartják a parancsolatokat, remélve, hogy így hitelteleníthetik és gúny tárgyává tehetik a Jézus Krisztusba és az Ő evangéliumiába vetett hitüket. A hívőkre zúdított kétely és megvetés verbális támadásai közepette azután néhányan azok közül, akik már megízlelték a gyümölcsöt, elkezdenek szégyenkezni az evangélium miatt, amelyet egykor befogadtak. A világ hamis igézetei elcsábítják őket; elfordulnak a fától és a gyümölcstől, és a szentírás szavaival szólva: „letér[nek] tiltott ösvényekre, és elvesz[nek]”<sup id="fnref:10"><a class="footnote-ref" href="#fn:10" rel="footnote">10</a></sup>.</p>
<p>Mai világunkban az ellenség építőmunkásai túlórában dolgoznak, rohamosan bővítve a nagy és tágas épületet. A bővítések már túlnyúlnak a folyón, abban a reményben, hogy bevehetik az otthonunkat is, miközben a mutogatók és a gúnyolódók éjt nappallá téve üvöltenek internetes megafonjaikon.<sup id="fnref:11"><a class="footnote-ref" href="#fn:11" rel="footnote">11</a></sup></p>
<p>Nelson elnök kifejtette: „Az ellenség megsokszorozza a bizonyságunk megingatására és az Úr munkájának megakadályozására tett erőfeszítéseit.”<sup id="fnref:12"><a class="footnote-ref" href="#fn:12" rel="footnote">12</a></sup> Ne feledjük Lehi szavait: „mi azonban nem törődtünk velük”<sup id="fnref:13"><a class="footnote-ref" href="#fn:13" rel="footnote">13</a></sup>.</p>
<p>Noha nem kell félnünk, azért legyünk éberek! Olykor az apró dolgok kizökkenthetik a lelki egyensúlyunkat. Kérlek, ne engedjétek, hogy a kérdéseitek, mások sértései, hitetlen barátok vagy szerencsétlen hibák és csalódások elfordítsanak titeket azoktól az édes, tiszta és lelket megelégítő áldásoktól, amelyek a fa becses gyümölcséből fakadnak. Szemetek és szívetek mindig összpontosítson a Szabadítóra, Jézus Krisztusra és arra az örökkévaló örömre, amely egyedül Őáltala adatik.</p>
<p>Júniusban feleségemmel, Kathyvel részt vettünk Jason Hall temetésén. Halálakor 48 éves volt, és az elderek kvórumának elnökeként szolgált.</p>
<p>Hadd olvassam fel Jason szavait egy olyan eseményről, amely megváltoztatta az életét:</p>
<p>„[15 éves koromban volt] egy autóbalesetem. […] [Eltörtem] a nyakamat, és mellkasomtól lefelé lebénultam. A lábaim felett teljes mértékben, míg a karjaim felett részben elvesztettem az uralmamat. Többé nem tudtam járni, állni, …vagy önállóan enni. Alig tudtam lélegezni és beszélni.”<sup id="fnref:14"><a class="footnote-ref" href="#fn:14" rel="footnote">14</a></sup></p>
<p>„»Drága [Mennyei] Atyám! – esdekeltem. – Ha visszakaphatnám a kezeimet, tudom, hogy sikerülne. Kérlek, Atyám, kérlek! […]</p>
<p>Tartsd meg a lábamat, Atyám; csak a kezeim használatáért [imádkozom].«”<sup id="fnref:15"><a class="footnote-ref" href="#fn:15" rel="footnote">15</a></sup></p>
<p>Jason soha nem nyerte vissza a kezei használatát. Halljátok a tágas épületből jövő hangokat? „Jason Hall! Isten nem figyel az imáidra! Ha Isten egy szerető Isten, akkor hogy hagyhatott téged így? Miért is hinnél Krisztusban?” Jason Hallhoz eljutott ugyan a hangjuk, de rájuk se hederített. Inkább lakmározott a fa gyümölcséből. A Jézus Krisztusba vetett hite rendíthetetlenné vált. Elvégezte az egyetemet, és a templomban feleségül vette Kolette Colemant, akiről azt mondta, ő élete szerelme.<sup id="fnref:16"><a class="footnote-ref" href="#fn:16" rel="footnote">16</a></sup> 16 évnyi házasság után újabb csoda történt: megszületett drága kisfiuk, Coleman.</p>
<p>Hogyan gyarapították a hitüket? Kolette így magyarázta: „Bíztunk Isten tervében. Ez pedig reményt adott nekünk. Tudtuk, hogy [egy jövőbeli napon] Jason egészséges lesz. […] Tudtuk, hogy Isten adott nekünk egy Szabadítót, akinek az engesztelő áldozata lehetővé teszi számunkra, hogy továbbra is előre tekintsünk, amikor pedig inkább feladnánk.”<sup id="fnref:17"><a class="footnote-ref" href="#fn:17" rel="footnote">17</a></sup></p>
<p>Jason temetésén a 10 éves Coleman elmondta, hogy az édesapja megtanította neki, „hogy Mennyei Atyának [van] egy terve számunkra, hogy a földi élet remek lesz, és hogy családokban élhetünk. […] De… nehéz dolgokon kell keresztülmennünk, és hibázni is fogunk.”</p>
<p>Coleman így folytatta: „Mennyei Atya elküldte a földre a Fiát, Jézust. Az Ő feladata az volt, hogy tökéletes legyen. Hogy meggyógyítsa az embereket. Hogy szeresse őket. Aztán pedig hogy szenvedjen minden fájdalmunkért, bánatunkért és bűnünkért. Majd pedig meghalt értünk.” Coleman ezt mondta még: „Mivel ezt megtette, Jézus tudja, hogy mit érzek most.</p>
<p>Három nappal azután, hogy Jézus meghalt, Ő… újra életre kelt, tökéletes testtel. Ez azért fontos nekem, mert tudom, hogy… az [apukám] teste is tökéletes lesz, és együtt lesz majd a családunk.”</p>
<p>Végül ezzel zárta a szavait: „Egész kisbaba korom óta az édesapám minden este ezt mondta nekem: »Apa szeret, Mennyei Atya szeret, és jó fiú vagy.«”<sup id="fnref:18"><a class="footnote-ref" href="#fn:18" rel="footnote">18</a></sup></p>
<p>Russell M. Nelson elnök kifejtette, miért érez örömöt és reményt a Hall család. Ezt mondta:</p>
<p>„Az örömnek, melyet érzünk, nem sok köze van az életünkben fennálló körülményekhez, ahhoz viszont igen, hogy az életünk során mire összpontosítjuk a figyelmünket.</p>
<p>Amikor életünket Isten szabadítástervére összpontosítjuk…, valamint Jézus Krisztusra és az Ő evangéliumára, akkor örömöt érezhetünk, függetlenül attól, hogy mi történik – vagy mi nem történik – az életünkben. Az öröm Tőle származik, és Őmiatta van benne részünk. Ő minden öröm forrása. […]</p>
<p>Ha… a világra tekintünk, …soha nem fogjuk megismerni az örömöt. […] [Az öröm] olyan ajándék, mely abból fakad, hogy szándékosan igyekszünk igazlelkű életet élni úgy, ahogyan Jézus Krisztus tanította.”<sup id="fnref:19"><a class="footnote-ref" href="#fn:19" rel="footnote">19</a></sup></p>
<p>Ha egy ideje már nélkülözitek a fa gyümölcsét, szeretném, ha tudnátok, hogy a Szabadító mindig kitárt karral vár titeket. Szeretettel hív minket: „Tartsatok bűnbánatot és jöjjetek hozzám.”<sup id="fnref:20"><a class="footnote-ref" href="#fn:20" rel="footnote">20</a></sup> Az Ő gyümölcse bőséges és mindig szezonja van. Nem lehet pénzen megvenni, és senkitől sem tagadják meg, aki őszintén vágyik rá.<sup id="fnref:21"><a class="footnote-ref" href="#fn:21" rel="footnote">21</a></sup></p>
<p>Ha arra vágytok, hogy visszatérjetek a fához és újra megízleljétek a gyümölcsöt, kezdjétek azzal, hogy imádkoztok a Mennyei Atyátokhoz. Higgyetek Jézus Krisztusban és az Ő engesztelő áldozatában. Ígérem nektek, hogy ha „minden gondolatban” a Szabadítóra tekintetek<sup id="fnref:22"><a class="footnote-ref" href="#fn:22" rel="footnote">22</a></sup>, ismét tiétek lesz a fa gyümölcse, mely ízletes lesz és örömteli a lelketek számára, „és ez a legnagyszerűbb Istennek minden ajándéka között”<sup id="fnref:23"><a class="footnote-ref" href="#fn:23" rel="footnote">23</a></sup>.</p>
<p>Éppen ma van három hete, hogy teljes megnyilvánulásában láttam a Szabadító gyümölcsének örömét, amikor Kathyvel részt vettünk a Portugáliai Lisszabon templom felszentelésén. A visszaállított evangélium igazságai 1975-ben nyíltak meg Portugália előtt, amikor lehetővé vált a szabad vallásgyakorlás. Sok nemes szent, akik akkor ízlelték meg a gyümölcsöt, amikor még egyáltalán nem voltak gyülekezetek és kápolnák, és a legközelebbi templom is 1600 kilométerre állt, most együtt örvendezett velünk, hogy a fa drága gyümölcse immár jelen van az Úr házában Lisszabonban. Ó, mennyire becsülöm és tisztelem ezeket az utolsó napi szenteket, akik a szívüket mindvégig az Úrra szegezték!</p>
<p>A Szabadító ezt mondta: „A ki én bennem marad, én pedig ő benne, az terem sok gyümölcsöt: mert nálam nélkül semmit sem cselekedhettek.”<sup id="fnref:24"><a class="footnote-ref" href="#fn:24" rel="footnote">24</a></sup></p>
<p>Ma reggel a szerte a világon élő egyháztagokhoz szólva Nelson elnök ezt mondta: „Drága fivéreim és nővéreim! Élő példái vagytok ama gyümölcsöknek, amelyek Jézus Krisztus tanításainak követéséből sarjadnak.” Majd hozzátette: „Köszönöm nektek! Szeretlek benneteket!”<sup id="fnref:25"><a class="footnote-ref" href="#fn:25" rel="footnote">25</a></sup></p>
<p>Szeretünk, Nelson elnök!</p>
<p>Szemtanúja vagyok a kinyilatkoztatás hatalmának, amely a mi drága elnökünkön nyugszik. Ő Isten prófétája. A múltbéli Lehihez hasonlatosan Russell M. Nelson elnök is hív minket és Isten családjának minden tagját, hogy jöjjünk és együnk a fa gyümölcséből. Legyen meg a kellő alázatunk és erőnk tanácsának követéséhez.</p>
<p>Alázattal teszem tanúságomat arról, hogy Jézus Krisztus Isten Fia. Az Ő szeretete, az Ő hatalma és az Ő kegyelme hoz magával minden maradandó értékű dolgot. Erről teszek bizonyságot Jézus Krisztus nevében, ámen.</p>
<div class="footnote">
<hr />
<ol>
<li id="fn:1">
<p>Máté 7:16.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:1" rev="footnote" title="Jump back to footnote 1 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:2">
<p>Máté 7:17.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:2" rev="footnote" title="Jump back to footnote 2 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:3">
<p>János 4:36.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:3" rev="footnote" title="Jump back to footnote 3 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:4">
<ol>
<li>január elején, miközben a Hetvenek Elnökségének tagjaként a két hónappal később, március 4-én esedékes Brigham Young Egyetem áhítatán elhangzó beszédemre készültem, megkérdeztem David A. Bednar eldertől, hogy ő mivel készült az ugyanazon hallgatóság előtt elhangzó 2007. február 4-i beszédére. Egészen ledöbbentem, amikor azt válaszolta, hogy a beszéde arról fog szólni, hogy kapaszkodjunk szorosan a vasrúdba. Én szó szerint ugyanezt a címet választottam a beszédemnek! Miután megosztottunk egymással a beszédünk szövegét, rájöttünk, hogy más-más szemszögből közelítjük meg a témát. Bednar elder Az élő víz tározói című beszédében a vasrúdra, vagyis Isten szavára helyezte a hangsúlyt, mely betölti a szentírásokat. A beszédében megkérdezte: „Ti és én oly módon olvassuk, tanulmányozzuk és kutatjuk-e naponta a szentírásokat, hogy képesek legyünk szilárdan a vasrúdba kapaszkodni?” (speeches.byu.edu).</li>
</ol>
<p><a class="footnote-backref" href="#fnref:4" rev="footnote" title="Jump back to footnote 4 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:5">
<p>Lásd 1 Nefi 8:4–12.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:5" rev="footnote" title="Jump back to footnote 5 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:6">
<p>1 Nefi 11:25.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:6" rev="footnote" title="Jump back to footnote 6 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:7">
<p>János 3:16.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:7" rev="footnote" title="Jump back to footnote 7 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:8">
<p>Lásd David A. Bednar: Lehi álma: Szilárdan kapaszkodni a rúdba. Liahóna, 2011. okt. 32–37.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:8" rev="footnote" title="Jump back to footnote 8 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:9">
<p>1 Nefi 11:23.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:9" rev="footnote" title="Jump back to footnote 9 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:10">
<p>1 Nefi 8:28.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:10" rev="footnote" title="Jump back to footnote 10 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:11">
<p>Lásd Boyd K. Packer, “Lehi’s Dream and You” (Brigham Young University devotional, Jan. 16. 2007) [Lehi álma és ti. (A Brigham Young Egyetem áhítata, 2007. jan. 16.)], speeches.byu.edu.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:11" rev="footnote" title="Jump back to footnote 11 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:12">
<p>Russell M. Nelson: Tehetjük jobban és lehetünk jobbak. Liahóna, 2019. máj. 68.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:12" rev="footnote" title="Jump back to footnote 12 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:13">
<p>1 Nefi 8:33.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:13" rev="footnote" title="Jump back to footnote 13 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:14">
<p>Stephen Jason Hall, “The Gift of Home,” New Era, Dec. 1994, 12.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:14" rev="footnote" title="Jump back to footnote 14 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:15">
<p>Stephen Jason Hall, “Helping Hands,” New Era, Oct. 1995, 46, 47.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:15" rev="footnote" title="Jump back to footnote 15 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:16">
<p>Személyes levelezés Andersen elder és Kolette Hall között.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:16" rev="footnote" title="Jump back to footnote 16 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:17">
<p>Személyes levelezés Andersen elder és Kolette Hall között.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:17" rev="footnote" title="Jump back to footnote 17 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:18">
<p>Coleman Hall temetési beszéde, amelyet Kolette Hall osztott meg Andersen elderrel.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:18" rev="footnote" title="Jump back to footnote 18 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:19">
<p>Russell M. Nelson: Öröm és lelki túlélés. Liahóna, 2016. nov. 82., 84.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:19" rev="footnote" title="Jump back to footnote 19 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:20">
<p>3 Nefi 21:6.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:20" rev="footnote" title="Jump back to footnote 20 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:21">
<p>Lásd 2 Nefi 26:25, 33.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:21" rev="footnote" title="Jump back to footnote 21 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:22">
<p>Tan és a szövetségek 6:36.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:22" rev="footnote" title="Jump back to footnote 22 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:23">
<p>1 Nefi 15:36.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:23" rev="footnote" title="Jump back to footnote 23 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:24">
<p>János 15:5.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:24" rev="footnote" title="Jump back to footnote 24 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
<li id="fn:25">
<p>Russell M. Nelson: A második nagy parancsolat. Liahóna, 2019. nov.&#160;<a class="footnote-backref" href="#fnref:25" rev="footnote" title="Jump back to footnote 25 in the text">&#8617;</a></p>
</li>
</ol>
</div>
        </section>
    </body>
</html>